---
title: 为什么要学习Linux
date: 2018-05-08 16:38:52
tags:
    - Linux
category:
    - Server
    - Linux
toc: true
---

我最开始用 Linux 是被逼的。当时用的是一台旧的笔记本电脑，做一些文字处理的工作。跑 Windows 动不动就死机，无奈之下安装了 Ubuntu。当时只是想找一个 Windows 的替代品。用 Ubuntu 的图形化界面很多，不怎么用命令行，所以总觉得比不上 Windows。当然，基本的功能还是全的。我用那台旧电脑兼职翻译，赚了 2000 块的“巨款”。

<!-- more -->

后来深入使用 Linux，是因为做论文时要用服务器。服务器是 Debian 系统，只能用 ssh 连接。我只能可怜巴巴的对着命令行敲字了。也是在这种情况下，我才真正发现 Linux 的好处。

## Linux 的优点

首先，Shell 编程很方便，特别是配合 Linux 下的各个工具，比如 cat, sed, awk, grep。我经常会向服务器的任务管理器提交工作。工作太大，没有足够处理器时，就要排队等空隙。用 shell 编写一个小脚本，让它来替我安排工作的提交，就节省了我大量的时间。Shell 编程甚至可以实现相当复杂的功能。Linux 把每个小工具的功能都做强。想要实现复杂功能时，就利用文本流把它们连接在一起。这样，功能性和独立性就都兼顾了。（Linux 文本流）

其次，Linux 的稳定性很好。这也是大部分服务器使用 Linux 的一个重要原因。我没有用过 Windows 的服务器版本，不好评价。但在 PC 上，Linux 要比 Windows 稳定的多。由于 Linux 与 Windows 的存储方式不同，所以 Linux 可以长时间的持续运转，也不需要对磁盘进行碎片整理。当然，Linux 的图形化界面略弱。如果用图形化界面，会时有崩溃。(为什么 Linux 不需要磁盘碎片整理)

再次，Linux 的源码和架构都是开放的，你可以从中学到很多操作系统原理。Linux 的整个哲学体系继承自 UNIX，发展的年头要比 Windows 长很多时间，整个设计体系已经相当稳定，并化繁为简。POSIX 的标准也很普遍，Linux 熟悉了之后，其它的 UNIX 系统也很容易上手。Windows 的许多东西不透明，很复杂，又常变化，并不是一个很好的学习样例。(Linux 架构)

最后，Linux 下的各种工具基本上都是免费的。更方便的，使用 package manager 下载编译好的版本。这和 Windows 下到处买光碟、找可用下载连接、找注册码的繁琐过程完全不同。如果你想要使用任何的工具，一般只需要几分钟，就能借网络搞定。Linux 的开源社区也很活跃，很容易找到人讨论，或者找个项目练手。（Unix 传奇(上篇)）

## 个人收获

再从我个人的角度说说吧。首先，Linux 是一个很强的附加技能。Windows 对于用户来说很贴心，但也意味着使用门槛低，基本上大家都会。而 Linux，即使是命令行的使用，也需要一定时间熟悉。在 CV 上写上熟悉 Linux 的命令行使用，熟悉 Linux 配置，要比写熟悉 Windows 使用，加分不少。

其次，服务器和云服务平台选用 Linux 的比较多。这意味着，在超越 PC 的战场上，Linux 是一个必修技能。如果是从事 IT 开发的人，Linux 基本上是绕不过去的一个槛。现在 Linux 在移动端发展的也不错。看 Ubuntu 最近的动作，是希望在移动端有所作为的。而安卓用的也是 Linux 内核。

最后，Linux 设备投入小，而 Linux 知识更新换代较慢，学习的性价比很高。学完后还可以通吃 Unix 和 Mac。

## Linux 的致命弱点

最后，说一下 Linux 的致命弱点。当你在一个妹子面前使用大黑屏时，妹子惊讶的眼神绝对不是看你是天才，而是看你为怪胎。

当然，你还可以使用 Mac。Mac 和 Linux 是一个妈 Unix 生的两兄弟。如果你还是觉得 Linux 的大黑屏太丑，请选用 Mac 的大白屏。
